Excuse me, ma'am, may I ask a question?
xin cô cho hỏi một phép hỏi một câu ạ
I have a relative who is very hot-tempered and has yet to
Tôi có người thân rất nóng tính và mãi
attain enlightenment in Buddhism. This
chưa giác ngộ được Phật pháp ạ Nên là
often causes distress to everyone in the
hay gây buồn khổ trong mọi người trong
family. I have
gia đình
n't found a way to resolve this yet. Thank you for your
xin chưa có thướng giải quyết thế nào ạ
advice. Thank you for your question.
khuyên Dạ vâng cảm ơn câu hỏi của chị
Dear audience, in
ạ Kính thưa đại chúng trong đình nhà
our family, there is individual karma, meaning the
mình ấ thì nó có cái sự biệt nghiệp tức
karma of each person, and there is also
là nghiệp của riêng từng người một và nó
the collective karma of
có cái sự cộng nghiệp của tất cả mọi
everyone. We must understand this:
người thế thì chúng ta phải hiểu này đối
Regarding the Buddha, he is the
với Đức Phật ấy ngài là bậc toàn
fully enlightened one, completely pure.
giác ngài đã hoàn toàn thanh tịnh rồi
Therefore, anyone who insults him can only do so for a
cho nên ai chửi ngài ch chửi được một
certain period of time, and that person
thời gian nào đó thôi và người đó bắt
must eventually attain enlightenment.
buộc phải Giác Ngộ thấy chẳng hạn thế
Therefore, we must understand that
thế cho nên chúng ta phải viết đây là
we have karma that prevents them from being enlightened.
chúng ta có cái nghiệp khiến cho họ chưa
They may be hot-
truyền được đối với mình có thể họ lóng
tempered with some people, but they are not allowed to be hot-
tính với người này nhưng không được phép
tempered with us. This is due to our karma.
nóng tính với mình là do nghiệp của mình
Understanding this, we should not be upset with them. The
hiểu như thế cho nên đừng buồn phiền
first issue is not to
người ta đã vấn đề đầu tiên là không
be upset with them. Our karma is such that if they insult us
được buồn phiền người ta nghiệp của mình
a thousand times, they will
phải người ta chửi 1000 lần cho nên bắt
inevitably insult us a thousand times.
buộc người ta phải chửi nghìn lần rõ chỗ
Do you understand this?  So don't blame others,
này chưa Cho nên đừng trách người ta mà
blame yourself. Therefore,
là trách chính bản thân mình cho nên cái
you must repent, practice self-cultivation,
này thì bản thân mình phải sám hối Phải
learn forgiveness, learn to
tu tập phải biết tha thứ phải biết yêu
love, don't dwell on mistakes, and actively work
thương đừng chớp lỗi tích cực làm việc
in the Dharma center to bring love to
trong đạo tràng để mang yêu thương đến
many people. Then your karma will
cho số nhiều thì nghiệp của của mình sẽ
change. You haven't changed it
chuyển chứ đối với họ mình chưa chuyển
for them yet. You have to change it for
được với họ đâu Mình phải chuyển ở đối
someone else, not just for them.
tượng khác chứ không phải chuyển với họ
That means you have to accumulate merit for someone
Tức là mình phải tích phúc ở đối tượng
else, and then you bring that merit back
khác thì cái phúc của mình mình mang về
here to enjoy. It's like when you work somewhere
đây hưởng Giống như mình đi làm ở chỗ
else and go to the market to spend money, or
khác ra chợ chỉ có tiêu tiền thôi hoặc
someone earns money at the market but
Cái người này ở chợ kiếm ra tiền nhưng
goes to a shop to buy clothes,
đến chỗ khác đến shop đi mua quần áo
right? So we can earn
phải không cho nên chúng ta có thể kiếm
money in one place and spend it in another. It's the same here;
tiền ở một chỗ và đi tiêu một chỗ ở đây
you have to accumulate
cũng thế mình phải đi kiếm tích lũy phúc
merit in many places, and then spend it at home,
báo ở nhiều chỗ rồi về nhà mình mới tiêu
for example, your husband, a
ở chỗ ông ấy nhá ví dụ là ông chồng
relative, a sibling, or
chẳng hạn hay người thân hay là em hay
something like that. First, you need to know how to
cái gì đấy Thế thì mình biết đầu tiên để
stop the karma you have
mình dừng nghiệp với người ta mình đã có
with someone. If someone insults you, then
oán kết với người ta người ta chửi mình
you should
một câu thì lúc bấy giờ mình quay lại
repent for your karma. If you're angry at them, then...  So,
sám hối cái nghiệp của mình chứ mình tức
old debts haven't been
người ta thì thành ra là lợ cũ chưa trả
repaid, creating new debts. Understand this so
lại tạo thêm nợ gì nợ mới hiểu như thế
we don't become resentful or
để cho chúng ta không sinh tâm buồn
attached to others. They are
phiền chấp trước với người ta người ta
n't inherently evil; it's
không phải ác với mình mà do nghiệp quả
our karma that causes them to be evil.
của mình khiến người ta ác với mình
We must understand this, okay? Only
chúng ta phải hiểu điều đó nhé rõ chưa ạ
by stopping our negative karma towards them
Để cho chúng ta dừng nghiệp với họ thì
can we transform our karma. Every
mới có thể chuyển nghiệp được chứ Mỗi
time he scolds me, for example, if I
lần ông ấy mắng mình chẳng hạn mình lại
go somewhere else, curse him, and then badmouth him, I
đi chỗ khác mình chửi xong mình đi nói
increase my negative karma towards
xấu là mình lại tăng thêm nghiệp đối với
him. Therefore, within the family, I have a clear understanding of
họ Cho nên đối với trong gia đình tấm
karma. Before knowing about
chế Hoàn quán Lúc trước chưa biết đến
Buddhism, I would never speak ill of my
phật pháp cũng không bao giờ đi nói xấu
husband or his family. Speaking ill of them
chồng và nhà chồng mình đi nói xấu họ
only increases my negative karma
thì chính là mình sẽ tăng thêm nghiệp
towards them. So, it's best not to
đối với họ Cho nên tốt hơn hết là không
speak at all, unless I need to
nói được không trừ khi mình cần can
intervene in serious matters, but I do so with a
thiệp vào những việc quá nhưng mình can
harmonious attitude, without resentment or
thiệp với thái độ dung hòa không phẫn
anger. Because I am enlightened, I
hận đầy chúng rõ chưa ạ Vì mình giác ngộ
understand karma. Before, when I was
rồi giác ngộ nhân quả rồi còn lúc trước
enlightened, I also did
tâm chiếu Hoàn quán chưa giác ngộ cũng
n't interfere or bring up things. For example, I would
vậy không can thiệp không đưa ví dụ như
never tell my parents-in-law, "
là không bao giờ kể với bố mẹ chồng là
He's like this," or "He's like that," so
anh là thế này thế này cứ thế cái kia
the family will figure things out on their own.
gia đình tự biết những cái tình huống
So, what should we do? As
này thì nên làm thế nào thôi còn mình là
someone who's been here a long time, talking about it just wastes my time and
người ở lâu đi kể vừa mất thời gian của
adds to my troubles. It doesn't
mình vừa thêm phiền não của mình cha
solve anything. If I go
giải quyết được cái gì cả nếu mà mình đi
and do things that don't
mà làm những cái việc mà không giải
solve anything, aren't I being foolish and
quyết được có phải là mình là ngu si vô
senseless? So, we have to
trí không phải không cho nên mình phải
do things that solve the
làm những cái việc mà phải giải quyết
problem. That means we
được vấn đề nhá thì ở đây là chúng ta
stop arguing with that person, stop
dừng nghiệp với cái người đấy đã dừng
arguing with this hot-tempered person.
nghiệp với cái người nóng tính này đã
Every time they say something, stay calm,
mỗi lần người ta nói gì mình bình tĩnh
don't retort immediately. You won't die, you wo
đừng đối lại ngay không chết đâu mà sợ
n't lose any property, right?
không mất tài sản đâu mà sợ phải không
How can we think like that?
chưa Làm sao đâu phải suy nghĩ như thế
They might scold or curse, but they haven't
đúng không Người ta có mắng có chửi l
broken anything yet. If
chưa Sao cả người ta chưa đập đồ nếu mà
we keep talking, they'll break things, and we'll suffer
mình càng nói thì người ta càng đập đồ
more damage. Firstly, financially, we
càng thiệt hại thứ nhất về kinh tế mình
have to protect ourselves, right? Provoking
phải biết giữ gìn đúng không chọc tức
someone and losing money is foolish, is
người ta mất kinh tế có phải là dại
n't it? We have to buy that money, it's
không tiền đấy mình cũng phải mua chứ
not our effort, right?
không phải công sức chứ phải không Thế
Secondly, if they hit us, we'll also
thứ nữa là người ta đánh thì mình cũng
suffer damage, so it's best to,
thiệt hại không cho nên là tốt hơn hết
as the old saying goes, don't provoke a
là giống như các cụ nói là đừng trêu vào
hornet's nest, right? That's it, we
tổ ong bò vẽ đúng không ạ Đấy chúng ta
just use our knowledge.  Life is like that, so when
cứ lấy kiến thức đời thế đã cho nên khi
people become uncontrollable, it's
người ta đã trở nên không kiểm soát được
best to be the one who knows how to
thì tốt hơn hết mình phải là người biết
control their own mind.
kiểm soát cái tâm chố Hoàn quán chồng
Even though my husband, Han, is very
tâm chếu Hàn quán cũng là người rất là
hot-tempered, he's never had any problems
nóng tính tâm chiếu Hoàn quán chả giờ bị
since he got married. No matter how hot-tempered he is,
làm sao cả từ ngày lấy chồng Chồng có
even if there's a
lng tính đến đâu dù gọi là cái chuyện
heated family situation, it's only
kịch liệt trong gia đình xảy ra thì chỉ
him and me who are at most,
có anh và xưng đến tôi là quá thể rồi
otherwise, if we maintain normal brotherly relations,
chứ còn không Vẫn anh em bình thường thì
he'll calm down. Do you understand
người ta sẽ hạ nhiệt xuống này chúng rõ
this? If someone is hot-tempered,
chỗ này chưa người ta nóng tính không
you don't necessarily have to be hot-tempered too. If
nhất thiết mình phải nóng tính theo
someone is unwholesome, you don't necessarily have to be
người ta bất thiện không nhất thiết mình
unwholesome too. That's a rule. Then
phải bất thiện theo đấy là một quy tác
we can move on to practice. That's a wonderful way to practice. It's not about stopping karma. Now, let's
nghiệp thế bây giờ bắt đầu chúng ta tiến
start practicing. When someone is hot-tempered, we
lên tu tập thì khi người ta có việc nóng
silently repent in our hearts,
tính mình Khởi thầm trong tâm sám hối
and we can behave well. And behaving well is
mình có thể hành xử tốt đẹp và hành xử
stopping karma, it
tốt đẹp chính là dừng nghiệp đấy chính
's transforming karma. Do
là chuyển nghiệp
you understand? That's the
đấy đại chúng có rõ không ạ đó Đấy là
spirit of Buddhist teachings.
tinh thần của đạo Phật dạy như thế nhá
Therefore, we practice, we repent,
thế cho nên chúng ta tu chúng ta sám hối
we dedicate our merits, and together we...  If you
chúng ta hồi hướng cộng với chúng ta
correct your behavior, your karma will
chỉnh sửa hành vi của mình thì nghiệp sẽ
change quickly. If you're positive, maybe in
nhanh chuyển thôi nhá Nếu mà tích cực có
just one year your husband and wife will be very
khi chỉ đến một năm vợ chồng lại rất là
happy, or people will love
hạnh phúc hoặc là người ta rất là yêu
you very much, and your husband will become a better person.
quý mình chồng lại trở thành người lại m
Spreading Buddhist teachings also helps
tuyên truyền Phật pháp cũng giúp b cho
people abandon evil. Is
người ta bỏ ác lăm Lanh thế có phải là
n't that a happy family? Yes.
gia đình hạnh phúc không đấy nhé Vâng
[music]
[âm nhạc]
K
K